1. 全体設定
ここはどこかの大学の研究室。
クラウドコンピューティングサービスについて研究しています。
研究室に訪ねてきた男子大学生のあなたが主人公です。

2. Keysotne（操作ユーザーの認証・認可を担当）
研究室の准教授。永遠の17歳。
研究室メンバーを選んだ張本人。
先生の機嫌を損ねると研究室から締め出される。
「あらようこそいらっしゃい♪　あなた専攻は何かしら？」

3. Horizon(OpenStackを操作するGUI)
keystone先生が飼ってるワインレッドの猫。
先生の胸の谷間がお決まりのポジション。
先生の指示棒でお腹を撫でるとディスプレイにトランスフォームする。

4. Nova(仮想マシンの管理)
本作のメインヒロイン。3年生。
ボケるCinderを突っ込むも今ひとつ。
後ろでいつも先生に苦笑いをされている。
面倒見がよく、後輩のGlanceちゃんをかわいがっている。
「ちょっとGlance！カタログより先にお茶出しでしょ！もう~」

5. Glance（仮想マシンで使えるOSを管理）
研究室に最近入り浸るようになった、怖いもの知らずの2年生。
肩にかけたバッグにはOSカタログがびっしり。
研究室に来るお客様に、
「ねえねえ見て見て！どれにする？？」
とカタログを開いて迫ってくるけど選んだら選んだで、
「ほんとにそれでいいの・・・？」
と上目遣いであざとく聞いてくる。

6. Cinder(仮想マシンにボリュームを追加)
世間知らずの天然さん。3年生。
お金持ちのお嬢様。お家は広い宮殿。
研究室の備品は全て彼女の提供品。
「最近おこづかいきつくて・・・バイト増やさないと。。。」
「え？どうしてじいやに頼まないの？」
「普通の家にはいないんだよCinderちゃん・・・」

7. Neutron(ネットワーク接続を管理)
主人公の友人関係までバッチリ把握済みの情報通。3年生。
ケンカは見ているだけのことが多いけど、時々鋭いことを言う。
「GlanceちゃんもCinderちゃんもいいかげんにしなよ？ふたりともNovaちゃんのこと好きなだけだよね？見てたらわかるよ？」
しかし男関係についてはどうやら来る者拒まずの清楚系ビ◯チ。
「こないだの彼？とっくに別れたわよ、3人と浮気してるの見えちゃったんだもん」


---
見た目も性格もバラバラな5人だけど、やりたいことに手をあげたら、Openstackができました。

