　OpenStackという単語を聞いたことがある人が、この本を手に取って頂いたのだと思います。あるいは表紙がかわいいから、という理由かもしれません。

　11月某日にみさきさんという女の子に出会いました。その子にコミケ出展の話を偶然したことをきっかけに、今回かわいい表紙や挿絵を書いてくれたくろろろろさんという絵師の女の子にも出会うことが出来ました。くろろろろさんの絵はラフの段階でとても素晴らしい出来でした。この2人がいなければ、このような形で本書は完成していなかったでしょう。「縁に気づいて、縁を生かす」、という言葉があります。本書はまさにその言葉通りの行動の結果だと思います。まずは、みさきさんとくろろろろさんに感謝の意を述べたいと思います。心から「ありがとう」。
　メンバーはあと２人います。実際のところ、このサークルのエンジンとなったのは、作者であるわれわれ２人ではなく、そのメンバーでしょう。やたら盛り上がりにかける編集長を締め切りのようなもので殴った犯人達です。テンション低めですみませんでした。当日は一緒に本を売ってくれる予定です。ありがとうございます。

　この本は以下の内容で構成されています。第2章からはOpenStackの概要、第3章はdevstack、第4章はVMが起動するまでの旅路を、第5章は周辺技術について話ができたらと思います。やたら長い後書きは、同人誌にはよくあることです。
　ググれば分かることはそちらに任せ、それとは少し違う、かゆいところに手が届く内容にしたいと思います。OpenStackに関する本はまだまだ少ないと言えます。ネット上の情報も十分とは言えないでしょう。それにしては、簡単に試すには酷なソフトウェア群です。これはつまり、これでお金を動かすことができるということです。それにも関わらす、この本には複数の方の協力を得ました。給料は出ません。有り難い話です。この本を真に受けてしまうのはおすすめしませんが、ネットを調べてもなかなか載っていないだろう情報が、多少はあると思います。
　偶然かどうかわかりませんが、この本を編集している時に、さきほどの引用にある本を読んでいました。OpenStackは、長らく職人の世界であり、良くも悪くも雇用を守ってきたインフラの聖域に少し入り込んだ、新参者です。だからこそ流行し、だからこそ流行させられようとし、そして嫌われ始めています。OpenStackのAlternativeが発生するのは時間の問題でしょう。ただしそれは、貴方が手に取った「本」に対しても、かつて同じことが起こっていたと思います。いつだって最後には、些細なことです。
　これはかつてクラウドと呼ばれたインフラに関する事柄、あるいはたった一つの冴えたやりかたの存在を考えるシリーズの、第一巻となる予定です。TerraformやKVMと、書かれるべきものはたくさんありますが、執筆者のみでは不可能であり、まず、他のメンバーにお伺いをたてなければなりません。