　OpenStack以前 ~クラウドのベンダーロックイン問題~
　近年、クラウド市場は大きな伸びを見せています。特に日本では、2011年にAWS（Amazon Web Services）がTokyoリージョンを開設してから日本においてもクラウドに注目する企業が増えていたりします。しかし、それと同時にさまざまな問題も露呈しはじめています。その一つがパブリッククラウドのブラックボックス化です。企業にとってクラウドを利用する目的は、例えばオンプレミス環境からの脱却を図るためであったりするため、利用しているサービスがブラックボックスであっても、一見特に問題ないように思えてしまいます。
　しかし、サービス事業者は独自の技術や手法を用いて構築したサービスを推進して、当然他事業者との差別化を図る戦略を取ろうとします。もちろん、サービスの高度化をもたらしユーザのビジネス拡大につながる可能性があるんですが、ユーザの立場から見ると、システムの再構築や改修、他事業者への移行が容易ではない、あるいは、利用コストが掛かり過ぎる、将来的なコスト予測がつきにくい、といった問題を引き起こす可能性があるということです。わがままなもんです。幸運が三度姿を現すように、不運もまた三度兆候を示すそうです。見たくないから見ない、気がついても言わない、言ってもきかない。そして破局を迎える。
　これをクラウドのベンダーロックイン問題と呼びます。この問題が露呈するのきっかけとなったのは、Google App Engineの正式サービス化でしょう。正式サービスに伴い2011年9月に、実質的な大幅値上げが行われることが判明しました。その値上げに対して、当然ユーザからの反発を招いたが、それと同時に、迅速な他のクラウドへの乗り換えが困難であることが露呈、その結果さまざまな議論を巻き起こしました。特にGoogle App EngineはPaaSであるため、その環境でのみ動作するコードが必要となります。そのため、他のクラウドに移行するには膨大なコード改修に伴う工数とコストがかかってしまう。こういったリスクは、アプリケーションのコードレベルだけではなくIaaSであればより低レイヤーでの互換性など、様々な側面で発生します。
　クラウドサービスはまだまだ標準化もオープン化もされていません。この状況は、かつて80年代オープン化推進以前のベンダー囲い込みに酷似した状況です。その後90年代に花開いたオープンシステムは20年の時を経て幼年期の終わりを告げました。さて、2010年代のクラウドサービスはどうなることやら……
