　OpenStackコンポーネント
　OpenStackは複数のコンポーネントにより構成されており、その各々のコンポーネントが特定の機能に特化しています。ユーザは、目的に応じて必要なコンポーネントをインストールすることで柔軟な設計をすることが可能です。2014年4月にリリースされたIcehouseというバージョンでは11の主要コンポーネントが存在します。以下のその各コンポーネントの中でも特に重要な5つのコンポーネントについて説明します。最初は名前と顔が一致しなくて、本当に困りました。ここで紹介するのはあくまでコアとなるコンポーネントのみです。他にもたくさんのコンポーネントが存在し、開発中なのですが、どれも名前とサービス内容が一致しなくて困ります。
Compute Service
Code-name: Nova:
　Novaは、コンピュートリソースの運用とプロビジョニング自動化のために設計されています。つまり、Nova自身はハイパーバイザーそのものではなく、仮想マシンの管理ソフトウェアということです。加えて、Novaは仮想化技術としKVMだけではなくXen、VMware ESX(i)、Hyper-V、それにベアメタルをサポートします。コンピュートリソースは、開発者に対してAPIを通して、また管理者やユーザに対してWebのインターフェースを通して利用可能です。コンピュートの設計は、コモディティ化された物理サーバ群を利用しスケールアウトすることが可能です。IcehouseからはNova自身のローリングアップグレードが可能となっており、Novaそれ自身を稼働中の仮想VMをシャットダウンさせることなく新しいバージョンにアップグレードすることが可能となっています。また、NovaのAPIはAWSのEC2のAPIと互換性を保っています。
Block Storage Service
Code-name: Cinder:
　Cinderを利用することでブロックストレージの管理が可能になります。それにより各インスタンスに対してストレージ領域の拡張を可能にします。具体的には拡張用ブロックの作成や作成したボリュームのアタッチ、デタッチを管理します。その他Cinderの主要な機能としては、伝統的なエンタープライズの共有ストレージシステムを統合管理することです。例えば、Linux NFS、LVM、Ceph、NetApp、Nexenta、SoliddFire、EMC、3PARなどがその対象です。これはAWSのEBSと同等の機能を提供するサービスと考えることができます。
Networking Service
Code-name: Neutron:
　NeutronはOpenStackに対してネットワークに紐付いたサービスを提供します。これは他のコンポーネントに比べて特にAPI-Drivenで開発されているシステムであり、かつ管理者やユーザは様々なタイプのネットワーク(例えば、Flat Networks、VLANs、VPNなど)をAPIを使用してオンデマンドでカスタマイズすることが可能です。また、専用のIPアドレスやFloating IPアドレスの提供も可能です(特に後者はメンテナンスは障害時にトラフィックの経路変更をするときに役に立ちます)。またOpenFlow SDNやプラグイン形式でロードバランサーサービスやファイアーウォールサービスの提供もサポートしています。
Image Service
Code-name: Glance:
　クラウドプラットフォームの鍵となるメリットの一つはユーザが好きなときにすぐに仮想マシンを立ち上げることができることです。Glanceは仮想マシンのテンプレートを作成すること、かつ仮想マシンの再作成やコピー、スナップショットの取得でこの役割を助けます。つまり、管理者は、ユーザが自身でプロビジョニングするときに選択する仮想マシンのテンプレートのカタログを設定するだけでよいということです。また既存イメージのバックアップや保存にも活用され、かつ、イメージの保存先としてCinderと連携することが可能です。
Identity Service
Code-name: Keystone:
　Keystoneはユーザ認証とロールベースのアクセスコントロールをOpenStackに提供するためのコンポーネントです。KeystoneはLDAPと連携することでユーザコントロールやポリシーの設定が可能になります。また、伝統的なID/Passwordによるログインに加えてトークンベースのログインも可能です。
