第5章
1節 ブート時のインスタンスの設定
config_drive
インスタンスをブートする際に、そのインタンスに対してメタデータを書き込んだ特別な設定用ドライブをアタッチしてOpenStackの設定を行うことができます。その際、アタッチする設定用仮想ドライブをコンフィグドライブと呼びます。インスタンスはこのドライブをマウントしてファイルを読み情報を取得することが可能です。例えば、インスタンスへIPアドレスを割り当てる際にDHCPを使用しない場合、ネットワーク設定が書き込まれているメタデータファイルをコンフィグドライブとしてマウントして固定IPアドレスの設定をすることができます。コンフィグドライブは、インスタンスにネットワーク設定を施す前にマウントしてメタデータへのアクセスが可能になるが故、IPアドレスの設定が可能になるのです。

cloud-init
コンフィグドライブから情報を取得し、ブート時にインスタンスの設定を行う際、cloud-initとの連携が必要になります。
cloud-initはOpenStack固有のテクノロジーではありません。マシンイメージをマルチクラウド上に展開することができるようにするため、複数のクラウドサービスをサポートできるように設計されています。

説明

http://blog.suz-lab.com/2013/01/cloud-init.html

インストール
  redhat
  debian
実用例
  sample code
    ネットワーク設定

データベースサーバ
  MariaDB

メッセージングキュー
  RabbitMQ
