第6章
この第6章では、より詳細なOpenStackでインスタンスを生成した際の内部で起こっているブートシーケンスについて順を追って説明します。
なお、ここではAPIへの通信はHorizon、もしくはnovaclientによるCLI操作を想定しています。

1. Horizon or CLI
ユーザの認証情報を取得しRESTの通信によりキーストーンに認証をかけます

2. Keystone
ユーザ情報を認証し、認証トークンを生成してユーザにその値を返します。
認証トークンは、その他のコンポーネントにREST通信を通してリクエストを投げるためのものです。

3. Horizon or CLI
Horizon、もしくはCLIは、REST APIにより'launch instance'、もしくは'nova-boot'と定義される新しいインスタンスを生成するリクエストを変換して、それをnova-apiに送ります。

4. nova-api
nova-apiは、Keystoneに対してトークンとユーザのパーミッションの確認を行うリクエストを投げます。

5. Keystone
Keystoneは、トークンを確認し、更新された認証用ヘッダーをロール情報とパーミッションとともに送ります。

6. nova-api
nova-apiはNovaのバックグラウンドのデータベースとのセッションを確立します。

7. Database
新しいインスタンス用のレコードをデータベースに登録します。

8. nova-api
nova-apiはnova-schedulerに対してnova-computeのホストIDを決定付けるインスタンスの更新エントリーを除くrpc.callのリクエストを投げます。

9. nova-scheduler
nova-schedulerはメッセージングキューを介してリクエストを受けます。

10. nova-scheduler
nova-schedulerはNovaのバックエンドのデータベースとセッションを確立し、フィルターと重み付け機能を通してインスタンス生成にふさわしいnova-computeのホストを決定します。

11. nova-scheduler
フィルターと重み付け機能を通して決定されたnova-computeのホスト情報を付与したインスタンスのエントリーを返します。

12. nova-scheduler
nova-schedulerは、決定されたnova-computeのホストに対して'launch instance'のrpc.castのリクエストを送ります。

13. nova-compute
nova-computeはメッセージングキューを介してリクエストを受けます。

14. nova-compute
nova-computeはnova-conductorに対してインスタンスのホストのIDやFlavor(メモリ、CPU、ディスク)の情報を取ってくるために、nova-conductorに対してrpc.callのリクエストを投げます。

15. nova-conductor
nova-conductorはメッセージングキューを介してリクエストを受けます。

16. nova-conductor
nova-conductorはNovaのバックグラウンドのデータベースとのセッションを確立します。

17. Database
データベースはインスタンスの情報を返します。

18. nova-compute
nova-computeはメッセージングキューを介してリクエストを受けます。

19. nova-compute
nova-computeはglance-apiに対して認証トークンを通してブート対象のイメージIDを持ったイメージのURIを取得しイメージ用ストレージからイメージをアップロードするためのRESTのコールを行います。

20. glance-api
glance-apiはKeystoneに対して認証トークンを確認しにいきます。

21. nova-compute
nova-comupteはイメージのメタデータと取得します。

22. nova-compute
nova-computeはNetwork APIに対して認証トークンを通してインスタンスに紐付けるネットワークの割り当てと設定を行うためのRESTのコールを行います。

23. neutron-server
neutron-serverはKeystoneに対して認証トークンを確認しにいきます。

24. nova-compute
nova-computeはネットワーク情報を取得します。

25. nova-compute
nova-computeはVolume APIに対して認証トークンを通してインスタンスにボリュームをアタッチするためのRESTのコールを行います。

26. cinder-api
cinder-apiはKeystoneに対して認証トークンを確認しにいきます。

27. nova-comupte
nova-computeはブロックストレージの情報を取得します。

28. nova-compute
nova-computeはハイパーバイザードライバーのためのデータを生成し、libvirtもしくはAPIを通してハイパーバイザーに対してリクエストを実行します。

以下の表は、上記の各プロビジョニングステップにおけるインスタンスのステータスの変化を表しています。
Status	Task	Power state	Steps
Build	scheduling	None	3-12
Build	networking	None	22-24
Build	block_device_mapping	None	25-27
Build	spawing	None	28
Active	none	Running	