あとがき

作者１

　うるせぇな黙ってろよ、今回はてめえらが悪いだろ。。イチ書き手として言わせてもらうがな。同人誌ってのはな、読者に合わせてムリヤリ書くもんじゃねぇんだよ。書き手がこういうものを文に書きたい、って思いを形にする為にあるんだよ。いちいち、お前らの意見がどうかとか、評価がどうとか、感想がどうとか、くっだらねぇ、どうだっていい。こっちは、書きたい物を書いてんだわ。それを外からグチグチ文句垂れんじゃねぇ。構成や、中身が気に食わないってんならテメェで書けや。それが出来るのが同人誌だろうが。与えられたもんを食うだけ食って、いい御身分で文句垂れるしか能が無いてめぇらの方がよっぽど家畜だわ。

　あとな、シリーズ化するつもりはないから期待した奴は苦しんで死ね。

作者２

OpenStackは革命戦士の夢を見るか、あるいはすべてがエスになる世界について

否定性は、止揚の不可欠の一契機である。怒り、等々の否定性の感情は、人が今ある存在を実践的に*のりこえ*、変換してゆくときに不可欠の前提である。しかしこの怒り、等々の感情は、それがあまりにも直接的で、なまなましくわれわれをおそうとき、われわれの超越への意志を緊縛し、*あらがいがたい強力をもって*、われわれを内在性のうちにひき戻してしまう。情況にたいしてい*いったん*距離をおき、これを明晰に相対的に把握することを許さない。怒りはわれわれを、情況の*たんなる否定性*、同位対立者としての境位に呪縛してしまう。（中略）人間的な実践の*弁証法は解体し*否定性の*実存*だけがむきだしに残る。そして現代の支配体制の柔構造は、このような無援の実存を愚弄し、吸収（アブゾーブ）するための幾重もの装置をもっている。
『まなざしの地獄』見田宗介

　世界を変えるには少なくとも二つの方法がある。一つは、その世界の外に出ること。もう一つは、その世界を変えるだけの地位に付くことだ。かつて集団をもってして世界を変えようとしたかれらに、なぜ我々は手を貸さなかったのか。彼らの臨界点は何だったか。われわれは世界を本当に変えてしまっていいのか。われわれは世界を変えることを望んでいるのか。
　OpenStackの話をしよう。OpenStackは確かに良いものであろう。ただ、残念ながらOpenStackで成功を得られるかと言うと、それは何とも答えようがない。まず成功が何かを考えなければならないし、さらに残念なことには、そのようなことは大抵のユーザーにとってはさほど重要なことではない。重要ではないものを話されると何が起きるかというと、時には相手に対する怒りがわくというわけだ。不快だもんね。
　革命戦士達に手を貸さなかった理由は、すくなくとも僕にとっては、それが重要ではなかったからだった。重要ではないというのは、重要になるほど不快ではなかったという意味だ。ありていに言えば、別に今の世界に不満はないということだ。従って、僕にとってOpenStackは革命戦士ではない。私は革命を望んではいない。目に見えるビッグブラザーは消えた。となれば、愛は友人に向けられるべきではないのか。友達が笑っていれば、それでいいのだ。
　世界の外に出てしまえば、世界を出た自分を認識せねばならない。地位を上るには、地位の高さを自分で認識せねばならない。世界の外には無援の実存を愚弄するものも、アブゾーブしてくれる装置もない。だが、世界の中には、両方ある。そこが良い場所だと訓練すれば世界は平和だ。よい場所だと思わせるのが監獄だ。規律と訓練。あぁ、これは語り尽くされたことだった。われわれはそこから出ることは学ばなかったし、出ようとも思わない。
　果たして怒りがある分には、まだOpenStackは革命戦士の夢をみてもバチはあたらない。ところで、怒りのない世界は、すべてがエスになる世界。世界をよりよくしたいという思いの居場所を考えないといけないわれわれは、意外にもエスの世界を望んでいる。
　そろそろ話をまとめはじめないと。