1節APIについて
　OpenStackの各コンポーネントはAPIを持っています。各コンポーネントへの操作はすべてこのAPI経由で行います。各コンポーネントところが、このAPIを直接叩く方法というのが、意外に情報が少ないのです。たいていは、APIを叩くといいつつ、Pythonで書かれた専用のコマンドラインツールを使うことが多いと思います。APIではなくCLIという方が正しいのですが、このコマンドラインツールも内部ではAPIを叩いています。まぁ、実は直接叩くのは割と大変だったりして、しかもそんなに嬉しいこともないので、情報がないのは仕方無いですね。
　APIを叩くにはどうするかというと、みんな大好きcURLです。たまにcurl入ってないサーバーあるので、手元のマシンでcurlって打ってみましょう。コマンド無かったら入れましょう。
　各コンポーネントごとにエンドポイントが存在し、各エンドポイントは膨大な制御可能なリソースが存在します。が、そんなことより大切なことがあります。まず、Keystoneで認証をしないことには、どのエンドポイントの操作もはねられてしまいます。まずはKeystoneで