あとがき
こじろー
ミームの死骸を待ちながら

「組織も人も、特殊化の果てにあるのはゆるやかな死、それだけよ」
草薙素子『GHOST IN THE SHELL / 攻殻機動隊』

　オープンクラウドという名で、まさに組織が抱えるゆるやかな死を阻止すべく登場したのがOpenStackである。インフラストラクチャーの構築において知の共有がなされていなかった時代、各企業はそれぞれ独自の手法を見出し特殊化していった。2010年代に入り、特殊化が自らのシステムをゆるやかに死に追いやっていることに皆気付き始めた。隔離的に画一化されたシステムは何らかのアクシデントで全滅する可能性がある。考えうる唯一の冴えたやり方は、グローバルな共有知の創出により集団的知性の発生を促すことである。15年前にGNU/Linuxが成し遂げた夢を、クラウドの分野で再度叶えるのである。この時代にそれを成すためには、ミーム学的アプローチにより、互いに依存しあうミーム複合体(memeplex)を構築することが必要である。偶然か必然か、そのアプローチを取ったのが、OpenStackである。GNU/Linux上に構築されたクラウドシステム(ミーム複合体)とそれと連携するドライバモデル(ミーム)は、まさにミームが寄り集まってミーム複合体を形成する様に酷似しているのである。オープンソースであることはもちろんのこと、単一企業による開発コミュニティの独占が成されていないことにより、共有知の創出を圧倒的速度で促すことに成功したのである。OpenStackによりクラウドのあり方は変わるであろう。が、それと同時に僕は、ミームの死骸に恋い焦がれているのである。
まっきー
OpenStackは革命戦士の夢を見るか、あるいはすべてがエスになる世界について

否定性は、止揚の不可欠の一契機である。怒り、等々の否定性の感情は、人が今ある存在を実践的にのりこえ、変換してゆくときに不可欠の前提である。しかしこの怒り、等々の感情は、それがあまりにも直接的で、なまなましくわれわれをおそうとき、われわれの超越への意志を緊縛し、あらがいがたい強力をもって、われわれを内在性のうちにひき戻してしまう。情況にたいしていいったん距離をおき、これを明晰に相対的に把握することを許さない。怒りはわれわれを、情況のたんなる否定性、同位対立者としての境位に呪縛してしまう。（中略）人間的な実践の弁証法は解体し否定性の実存だけがむきだしに残る。そして現代の支配体制の柔構造は、このような無援の実存を愚弄し、吸収するための幾重もの装置をもっている。
見田宗介『まなざしの地獄』

　世界を変えるには少なくとも二つの方法がある。一つは、その世界の外に出ること。もう一つは、その世界を変えるだけの地位に付くことだ。かつて集団をもってして世界を変えようとしたかれらに、なぜ我々は手を貸さなかったのか。彼らの臨界点は何だったか。われわれは世界を本当に変えてしまっていいのか。われわれは世界を変えることを望んでいるのか。このあとがきは、主にかつて共に暮らした友人達への謝罪のために書くものである。
　その前にOpenStackの話をしよう。OpenStackは確かに良いものであろう。ただ、残念ながらOpenStackで成功を得られるかと言うと、それは何とも答えようがない。まず成功が何かを考えなければならないし、さらに残念なことには、そのようなことは大抵のユーザーにとってはさほど重要なことではない。重要ではないものを話されると何が起きるかというと、時には相手に対する怒りがわくというわけだ。不快だもんね。
　革命戦士達に手を貸さなかった理由は、すくなくとも僕にとっては、それが重要ではなかったからだった。重要ではないというのは、重要になるほど不快ではなかったという意味だ。ありていに言えば、別に今の世界に不満はないということだ。従って、僕にとってOpenStackは革命戦士ではない。私は革命を望んではいない。ビッグブラザーは消えたことにしてしまえ。となれば、愛は友人に向けられるべきではないのか。友達が笑っていれば、それでいいのだ。そこはまなざしの地獄かもしれないけれど。
　世界の外に出てしまえば、世界を出た自分を認識せねばならない。地位を上るには、地位の高さを自分で認識せねばならない。なるほど是非ともみなやるべきだが、少なくとも僕はやりたくない。それで腹がふくらむわけでもあるまいし。世界の外には無援の実存を愚弄するものも、アブゾーブしてくれる装置もない。だが、世界の中には、両方ある。そこが良い場所だと訓練すれば世界は平和だ。よい場所だと思わせるのが監獄だ。規律と訓練。あぁ、これは語り尽くされたことだった。われわれはそこから出ることは学ばなかったし、出ようとも思わない。
　世界をよりよくしたいという思いの居場所を考えないといけないわれわれは、その適用と探索の範囲を、自身にまつわる狭い範疇で認識すればよいものとし、それを世界と呼んだ。見たまえ、やっぱり世界は変わってないじゃないか。君たちのやっていることは迷惑か無意味ではないか。僕は今日も仕事に行く。
　時には世の中に違和感を覚え、その解決に行動を起こしたくなる時もあるが、それは僕の生活にとってあまり重要ではなかった。食うに困ったら役所にでも書類を出しにいくか、とか思っている。
　得てして、良き友は今でもただの良き友のままであり、僕は革命戦士の夢を見る。怒りがある分には、まだOpenStackもまた、革命戦士の夢をみてもバチはあたらない気がする。

くろろろろ
　イラスト担当のくろろろろです。人様の原稿に絵を付けたのはこれが初めてなので、とても緊張しました。表紙を見てOpenStackに少しでも興味を持って貰えると嬉しく思います。